Una “Pirimidina” è:
A) Una base azotata a doppio anello, come Citosina, Timina, Uracile;
B) Una base azotataa singolo anello come Adenina o Guanina;
C) Una base azotata a singolo anello come Citosina, Timina, Uracile;
CORRETTA: C
===

Un “Nucleoside” consiste in:
A) Una Purina o una Pirimidina unita al Carbonio 1´di uno zucchero pentosio;
B) Una Purina o una Pirimidina unita al Carbonio 7´di uno zucchero pentosio;
C) Una Purina o una Pirimidina unita al Carbonio 9´di uno zucchero pentosio
CORRETTA: A
===

Che tipo di legami si formano tra le basi azotate che si trovano sui filamenti opposti delle catene del DNA:
A) Legami covalenti
B) Legami idrogeno
C) Legami fosfodiesterici
CORRETTA: B
===

Quali interazioni molecolari sono implicate nella stabilizzazione della doppia elica del DNA? (2risposte corrette)
A) Interazioni idrofobiche (impilamento delle basi).
B) Legami covalenti
C) Legami idrogeno tra le basi.
D) Legami fosfodiesterici.
CORRETTA: C
===

In una molecola di DNA a doppia elica, quale è il filamento complementare alla seguente
A) 5' -ATCCGA-3'
B) 3'-UCGGAU-5'
C) 5'-TCGGAT-3'
D) 3'-AGCCTA-5'
E) 3 '-TCGGAT-5'
CORRETTA: E
===

Nel 1953 Francis CRICK e James WATSON hanno scoperto …
A) .. il DNA.
B) .. la struttura a doppia elica del DNA.
C) ... il codice genetico.
D) ...che il materiale genetico è costituito da DNA
CORRETTA: B
===

Quale superstruttura può essere assunta da un tratto di DNA a doppia elica che contiene una sequenza ripetuta e invertita?
A) Struttura a tripla elica.
B) Struttura cruciforme.
C) Struttura circolare.
D) Struttura Z.
E) Struttura superavvolta.
CORRETTA: B
===

Quante coppie di basi ci sono in una molecola di DNA B che compie 15 giri di doppia elica? (N.B: il valore è approssimato)
A) 30
B) 90
C) 15
D) 150
E) 1500
CORRETTA: D
===

Considerando una molecola di DNA duplex circolare superavvolta, qual'è la relazione che esiste tra le grandezze: "Twist" (Tw), "Writhe" (Wr) e "Linking number" (Lk)?
A) Lk = Tw –Wr
B) Lk = Tw · Wr
C) Lk = Tw + Wr
D) Tw = Lk + Wr
E) Wr = Tw + Lk
CORRETTA: C
===

Le topoisomerasi introducono il taglio su uno o entrambi i filamenti di DNAattraverso il legame...
A) con una Tirosina
B) con una Istidina
C) con una Citosina
CORRETTA: A
===

Da quali complessi è formato l'ottamero di istoni del nucleosoma?
A) Un tetramero (H3·H4) e due dimeri H2A·H2B.
B) Due tetrameri H1·H2·H3·H4.
C) Due dimeri H3·H4, un dimero H2A2 e un dimero H2B2
D) Un tetramero (H2A2·H2B2) e due dimeri H3·H4.
CORRETTA: A
===

Una delle seguenti affermazioni a proposito della complessità tra gli organismi e struttura del genoma è ERRATA. Indicare QUALE.
A) La quantità di DNA che costituisce il genoma è direttamente proporzionale alla complessità                 dell’organismo;
B) Aumenta il numero medio di introni per gene;
C) Aumenta la percentuale nel genoma di sequenze ripetute interdisperse;
CORRETTA: A
===

Quale delle seguenti funzioni svolge la Primasi nella replicazione del DNA?
A) Sintesi di innesco a RNA
B) Sintesi di innesco a DNA
C) Correzione di bozze
CORRETTA: A
===

La replicazione del DNA negli eucarioti:
A) E’ semiconservativa;
B) Avviene attraverso l'attivazione di repliconi multipli;
C) Avviene nella fase S (sintesi) del ciclo cellulare;
D) Avviene nei ribosomi;
E) A,B,C
CORRETTA: E
===

Qual'è la principale polimerasi coinvolta nella replicazione del DNA in E.coli?
A) DNA polimerasi III
B) DNA polimerasi α
C) DNA polimerasi γ
D) DNA polimerasi II
E) DNA polimerasi I
CORRETTA: A
===

Quali dei seguenti enzimi di E.coli possiedono anche una attività esonucleasica 3'→5'?(3 risposte corrette)
A) Primasi.
B) DNA polimerasi III.
C) Ligasi.
D) DNA polimerasi I.
E) DNA polimerasi II.
F) Topoisomerasi.
CORRETTA: E
===

Quale delle seguenti subunità della DNA polimerasi III diE.coli forma un anello intorno al DNA garantendo la processività dell'azione della polimerasi?
A) Il nucleo catalitico dell'enzima
B) La subunità τ
C) Il complesso γ (caricatore della pinza)
D) La subunità ß (pinza)
E) La subunità α
CORRETTA: D
===

Quanto è lunga l'origine di replicazione (OriC) del cromosoma diE.coli?
A) 245 Ä
B) 1400 bp
C) 22 bp
D) 245 bp
E) 245 μM
CORRETTA: D
===

Scegli, barrandole con una X, le risposte sottolineate che ritieni corrette
D) NA A/ DNA B E DNA C/ PRE INNESCO/ SSB
CORRETTA: D
===

Quale proteina è coinvolta nella decatenazione dei cromosomi una volta terminata la replicazione in E.coli?
A) DnaB
B) DNA Polimerasi
C) Topoisomerasi IV
D) Tus
CORRETTA: C
===

Qual'è il meccanismo di replicazione del DNA dei cromosomi eucariotici?
A) Una origine bidirezionale su una molecola di DNA linerare.
B) Una origine bidirezionale su una molecola di DNA circolare.
C) Origini multiple bidirezionali su molecole di DNA lineare.
D) Inizio dalle estremità di molecole di DNA lineari.
E) Origini multiple unidirezionali su molecole di DNA lineare.
CORRETTA: C
===

In genere il contenuto in DNA genomico delle cellule degli eucarioti superiori è proporzionato al numero di proteine che codifica.
A) Vero
B) Falso
CORRETTA: B
===

Il DNA microsatellite (STR; Short Tandem Repeats):
A) E’ costituito da ripetizioni di 2-5 nucleotidi sparse nel genoma;
B) E’ costituito da ripetizioni di 2-5 nucleotidi localizzate nelle regioni telomeriche;
C) Non è presente nel genoma;
D) E’ una caratteristica esclusiva del DNA mitocondriale;
CORRETTA: A
===

La Telomerasi
A) Può essere considerata un tipo specializzato di Trascrittasi inversa.
B) E' una sequenza di DNA ripetuto in tandem che si trova alle estremità dei cromosomi.
C) Può essere considerata un tipo specializzato di RNA polimerasi.
CORRETTA: A
===

Il  termine “replicazione del DNA semiconservativa” indica che...
A) La molecola del DNA durante la replicazione si conserva per un tempo dimezzato
B) In ogni cellula figlia la doppia elica di DNA avrà un filamento di nuova sintesi e uno parentale
C) Ogni cellula figlia che possiede una doppiaelica di DNA avrà due nuovi filamenti
CORRETTA: B
===

Per “genoma” si intende:
A) Tutta la sequenza del DNA di un organismo, contenuta nei cromosomi
B) La serie completa di RNA presenti in una cellula, tessuto o organismo;
C) L’insieme dei geni nucleari
CORRETTA: A
===

Un “gene interrotto” è :
A) Un gene in cui la sequenza codificante non è continua a causa della presenza di introni;
B) Un gene privo di esoni ed introni;
C) Un gene composto soloda introni;
CORRETTA: A
===

La riparazione del DNA è necessaria perché:
A) Qualsiasi mutazione del DNA ha effetti sulla funzione del prodotto genico
B) Alcune mutazioni possono essere utili, ma la maggior parte non conferisce un vantaggio e pertanto rappresentano più un danno che un’opportunità
C) Il DNA è chimicamente instabile
CORRETTA: B
===

Il meccanismo di riparazione del DNA per escissione nei procarioti......
A) …corregge  il filamento parentale, che si distingue dal filamento figlio in base allo stato di metilazione
B) ..corregge il filamento guida che si distingue dal filamento lento inbase allo stato di metilazione
C) … rimuove il DNA danneggiato e risintetizza solo il tratto di DNA che costituisce ilfilamentodanneggiato;
CORRETTA: C
===

In seguito a deaminazione spontanea la citosina viene trasformata in:
A) Uracile
B) Timina
C) Guanina
CORRETTA: B
===

Inseguito a deaminazione spontanea la citosina metilata viene trasformata in:
A) Uracile
B) Timina
C) Guanina
CORRETTA: B
===

L’elicasi è:
A) Un enzima che catalizza l’aggiunta di gruppi metilici agli Istoni
B) Un enzima che separa i filamenti di DNA, di solito mediante idrolisi di ATP
C) Un enzima che catalizza la rimozione di gruppi metilici dagli istoni
CORRETTA: B
===

L’operone lac:
A) È costituito dai geni lacl, lacZ, lacY, lacA e lacD
B) Non viene disattivato al 100% dal repressore Lac
C) Permette a E. coli di sintetizzare il lattosio
D) Si dissocia dal suo operatore in seguito al legame del lattosio al repressore Lac
CORRETTA: B
===

L’attenuazione della trascrizione dell’operone trp:
A) Riguarda la velocità con cui un ribosoma traduce oltre i codoni per il triptofano, che dipende dall’abbondanza di Trp-tRNATrp
B) Deriva dal legame del repressore Trp al suo operatore
C) È la trascrizione di tutto, tranne dell’ultimo gene dell’operone
D) È dovuta alla formazione di una struttura a forcina nella sequenza di DNA dell’operone
CORRETTA: A
===

Le ORF (Open Reading Frame -cornici di lettura aperte) sono:
A) Sequenze introniche che codificano per una proteina
B) Sequenze nucleotidiche che codificano per una proteina
C) Sequenze palindromiche riconosciute da enzimi di restrizione
D) Nessuna delle precedenti
CORRETTA: B
===

Per trascrizione si intende:
A) Il processo in cui viene prodotta una copia di DNA di un gene
B) Il processo in cui viene prodotta una copia di RNA di un gene
C) Il processo in cui viene sintetizzata una catena polipeptidica
CORRETTA: C
===

Quale delle seguenti definizioni riguardo il promotore dei geni eucariotici è FALSA:
A) E’ un insieme di elementi regolatori che agiscono in “cis” necessari per l’inizio della duplicazione del DNA;
B) Il promotore dell’RNA polimerasi I consiste di un nucleo del promotore e di un elemento a monte del promotore (UPE)
C) L’RNA polimerasi III ha due tipi di promotore.
D) E’ una regione del DNA a cui si lega l’RNA polimerasi per iniziare la trascrizione
CORRETTA: A
===

Quali sono le caratteristiche di un “enhancer”?
A) Può attivare un promotore a distanza,in entrambi gli orientamenti, sia quando è posizionato a monte che a valle o all’interno dell’unità di trascrizione;
B) E’ una sequenza di DNA che marca il confine tra regioni di eucromatina ed eterocromatina
C) Regola la trascrizione solo dei geni “housekeeping”;
D) E’un sito di legame per l’RNA polimerasi;
E) Isola una sequenza intronica da una esonica;
CORRETTA: A
===

La sequenza TATA box è:
A) Una sequenza conservata, non codificante, localizzata circa 30 paia di basi a valle dell’inizio della trascrizione in molti promotori eucariotici riconosciuti dalla DNApolimerasi II
B) Una sequenza conservata, codificante, localizzata circa 30 paia di basi a monte dell’inizio della trascrizione in molti promotori eucariotici riconosciuti dall’RNA polimerasi II
C) Una sequenza conservata, non codificante, localizzata circa 30 paia di basi a monte dell’inizio della trascrizione in molti promotori eucariotici riconosciuti dalla RNApolimerasi II
CORRETTA: C
===

Quali tra questi è un meccanismo che regola la trascrizione?
A) Metilazione delle isole CpG
B) Acetilazione delle isole CpG;
C) Formazione di un complesso d’inizio e successivo reclutamento della DNA polimerasi III;
CORRETTA: A
===

I coattivatori e corepressori trascrizionali:
A) Agiscono come interruttori genici modificando l’accesso dell’apparato trascrizionale alle sequenze bersaglio;
B) Riconosco e si legano a specifiche sequenze del DNA, aumentandone o diminuendone l’attività trascrizionale; -> non si legano a dna
C) Usano idrolisi di ATP per modificare le interazioni DNA-RNA e cambiare lo stato della cromatina;
D) Sono complessi multiproteici che alterano, direttamente o indirettamente, i processi di maturazione dell’mRNA;
CORRETTA: B
===

La RNA polimerasi III è:
A) Una polimerasi eucariotica che dirige la trascrizione di tRNA, di RNA 5S e di alcuni snRNA
B) Una polimerasi eucariotica che dirige la trascrizione dell’RNA ribosomiale
C) Una polimerasi eucariotica che dirige la trascrizione dell’mRNA, degli snoRNA, di alcuni snRNA e dei miRNA
CORRETTA: A
===

Il TFIIH:
A) E’ un fattore di trascrizione ubiquitario che comprendere le proteine TBP (TATA Binding Protein) e TAF (TBP-associated factor)
B) Promuove il passaggio dalla fase d’inizio a quella di allungamento della catena nascente di RNA mediante la fosforilazione della coda CTD della RNA Polimerasi II
C) Aumenta la superficie di DNA che interagisce con il complesso trascrizionale
CORRETTA: B
===

Zinc finger” (dita di zinco):
A) E’un dominio proteico tipico di molti fattori di trascrizione
B) E’un dominio proteico tipico di molti fattori d’inizio coinvolti nel processo della traduzione
C) E’un dominio proteico tipico delle snoRNP
CORRETTA: A
===

Il fenomeno del “genomic imprinting”:
A) E’ una modificazione epigenetica che avviene durante la gametogenesi maschile o femminile e che provoca l’inattivazione selettiva di geni dipendente dall’origine parentale;
B) E’ una modifica del codice istonico
C) E’ una modifica postraduzionale che consiste nella fosforilazione dell’istone H3
CORRETTA: A
===

L’eterocromatina costitutiva è:
A) Cromatina condensata e inattiva
B) Cromatina condensata e attiva
C) Cromatina aperta e accessibile alla RNA polimerasi e potenzialmente attiva.
CORRETTA: A
===

Un istone è:
A) Un componente di una serie di piccole proteine basiche cariche positivamente, legate al DNA per formare il nucleosoma.
B) Un componente di una serie di piccole proteine cariche negativamente, legate al DNA per formare il nucleosoma
C) Un componente di una serie di piccole proteine ricche di istidine, legate al DNA per formare il nucleosoma
CORRETTA: A
===

Il rimodellamento cromatinico è necessario per:
A) Promuovere la riparazione di regioni del DNA danneggiate
B) Attivare una unità trascrizionale e promuovere la trascrizione
C) Promuovere i processi di terminazione della trascrizione
CORRETTA: B
===

Quale delle seguenti modificazioni chimiche avviene a carico degli istoni:
A) Metilazione delle citosine
B) Metilazione delle lisine
C) Metilazione delle tirosine
CORRETTA: B
===

Indicare quale tra le seguenti definizioni riguardo gli “insulator” è FALSA
A) Blocca l’attività di un enhancer
B) Isola una regione eucromatinica da una eterocromatinica
C) Isola una sequenza intronica da una esonica
CORRETTA: C
===

Cosa si intende per siti Accettori e Donatori di splicing?
A) Sequenze conservate situate in corrispondenza delle giunzioni esone-introne nel pre-mRNA
B) Specifiche sequenze di DNA riconosciute dal complesso trascrizionale per attivare la trascrizione di un gene
C) Siti ipersensibili alla DNasi I
CORRETTA: A
===

Quale delle seguenti strutture NON è presente nell’mRNA?
A) TATA box;
B) Codone AUG;
C) Codone di Stop;
D) Segnale di poliadenilazione;
E) Cappuccio in 5’;
CORRETTA: A
===

Per spliceosoma si intende:
A) L’insieme di tutti i diversi trascritti che un organismo può produrre nel corso della sua vita
B) La serie completa delle proteine codificate dal genoma
C) Il complesso RNA-proteine che promuove l’escissione degli introni
CORRETTA: C
===

Quale tra le seguenti informazioni riguardanti l’mRNA è FALSA:
A) Gli mRNA eucariotici vengono modificati a ciascuna estremità
B) Una struttura chiamata cappuccio viene aggiunta alla estremità 5’
C) La struttura chiamata cappuccio viene aggiunta alla estremità 3’
D) Possiedono una coda di Poli-A
CORRETTA: C
===

Quale dei seguenti meccanismi NON fa parte della maturazione del premRNA negli eucarioti?
A) Formazione del Cappuccio
B) Trascrizione inversa
C) Aggiunta di una coda di Poli-A
D) Rimozione degli introni
CORRETTA: B
===

L’enzima guanililtransferasi catalizza:
A) L’aggiunta di una guanosina metilata legata all’estremità 3’ di un mRNA
B) L’aggiunta di una guanosina metilata legata all’estremità 5’ di un mRNA
C) L’aggiunta di una guanosina metilata legata alle estremità 3’ e 5’ di un mRNA
CORRETTA: B
===

Nelle cellule eucariotiche la regolazione dell’espressione genica:
A) Può avvenire a molti livelli tra cui la trascrizione, eventi post-trascrizionali e la traduzione;
B) Avviene esclusivamente durante la trascrizione;
C) Avviene esclusivamente nel citoplasma;
D) Avviene esclusivamente nel nucleo;
E) Non c’è regolazione perché nelle cellule eucariotiche a differenza dei procarioti l’espressione genica non si modifica nel tempo;
CORRETTA: A
===

La regolazione post-trascrizionale dell’espressione genica può avvenire:
A) Tramite la modulazione della maturazione degli RNA eterogenei nucleari;
B) Tramite la riduzione del numero dei tRNA trascritti;
C) Solo nel caso di un aumento eccessivo del volume delle cellule;
D) In concomitanza con l’interazione tra ormone e recettore nella membrana cellulare;
E) Solo nei procarioti;
CORRETTA: A
===

Quale tra queste definizioni è ERRATA riguardo il meccanismo di silenziamento genico che utilizza brevi sequenza di RNA (RNA silencing o RNA interference)? SAREBBE TRASCRIZIONE
A) Agiscono a livello post-traduzionale;
B) Riconoscono i loro bersagli attraverso appaiamento di sequenze complementari;
C) Legano complessi multiproteici che rappresentano gli effettori del silenziamento formando complessi ribonucleoproteici;
CORRETTA: A
===

Lo splicing alternativo è:
A) Un tipo di splicing in cui il pre-mRNA viene degradato
B) Lo splicing dello stesso pre-mRNA in due o più modi per produrre due o più mRNA diversi che daranno origine a due o più proteine diverse
C) Nessuna delle precedenti
CORRETTA: B
===

Quale tra le seguenti affermazioni riguardanti i miRNA è FALSA:
A) Regolano l’espressione di geni cellulari endogeni
B) Sono presenti in animali e piante
C) Svolgono un ruolo essenziale in processi di differenziamento, sviluppo e proliferazione cellulare
D) Derivano da geni endogeni trascritti da RNA polimerasi II
E) Sono delle sequenze di RNA palindromiche
CORRETTA: E
===

Quale affermazione sui miRNA NON ècorretta?
A) Ogni miRNA è specifico per un unico mRNA bersaglio
B) Sono trascritti come RNA precursori lunghi circa 70 nucleotidi
C) Il miRNA precursore forma una forcina che viene processata dall’endonucleasi Drosha
D) Legano gli mRNA per impedire la loro traduzione o per promuovere la loro degradazione
CORRETTA: A
===

Quale definizione è ERRATA ?
A) Alcuni tRNA tollerano unerrore di appaiamento nella prima base;
B) Alcuni aminoacidi hanno più di un tRNA;
C) Alcuni tRNA tollerano un errore di appaiamento nella terza base;
CORRETTA: A
===

Per traduzione si intende:
A) Il processo in cui viene sintetizzatauna copia di DNA di un gene
B) Il processo in cui viene prodotta una copia di RNA di un gene
C) Il processo in cui viene sintetizzata una catena polipeptidica
CORRETTA: C
===

Durante il processo di traduzione il fattore IF3:
A) Lega la subunità minore del ribosoma e ne impedisce l’assemblaggio con la subunità maggiore
B) Lega la subunità maggiore del ribosoma e ne impedisce l’assemblaggio con la subunità minore
C) Lega le subunità minore e maggiore e favorisce la formazione del ribosoma
CORRETTA: A
===

Nella biosintesi delle proteine, il complesso di inizio è formato da:
A) Subunità minore del ribosoma, mRNA, metionil-tRNA e fattori di inizio;
B) Un complesso costituito da RNA primer che abbia un’estremità 3’OH libera e una sequenza nucleotidica stampo;
C) Subunità maggiore del ribosoma, mRNA e metionil-tRNA;
D) Promotore, RNA polimerasi e ribonucleosidi trifosfati;
CORRETTA: A
===

Quale delle seguenti affermazioni è corretta?
A) Il codone è una sequenza di 3 basi nucleotidiche nell’mRNA, complementare all'anticodone del t-RNA, che identifica un determinato aminoacido;
B) il codone è una tripletta di 3 nucleotidi nel t-RNA in grado di appaiarsi con una tripletta complementare nell'm-RNA;
C) il codone è la sequenza di 3 basi azotate nel t-RNA che codifica uno specifico aminoacido;
CORRETTA: A
===

L’enzima RNasi catalizza:
A) La degradazione del DNA a singola elica;
B) La degradazione delle proteine nucleari;
C) La degradazione dell’RNA;
CORRETTA: C
===

Gli enzimi di restrizione riconoscono:
A) Sequenze di DNA altamente ripetute nel genoma
B) Brevi sequenze di DNA palindromiche
C) Sequenze con struttura secondaria a “forcina”
CORRETTA: B
===

Per vettore di clonaggio si intende:
A) Plasmide, fago o cosmide nel quale può essere inserito del DNA estraneo
B) Una molecola di DNA ricombinante
C) Nessuna delle precedenti
CORRETTA: A
===

Il clonaggio molecolare è una tecnica che consente di:
A) Inserire una specifica sequenza di DNA in un opportuno vettore, allo scopo di ottenere la propagazione in numerose copie, attraverso l’amplificazione clonale delle cellule nelle quali il vettore è stato inserito
B) Degradare una specifica sequenza di DNA in un opportuno vettore
C) Tutte le precedenti
CORRETTA: A
===

Le endonucleasi di restrizione:
A) Riconoscono e tagliano il DNA in corrispondenza di specifiche sequenze
B) Restringono la scelta degli organismi in cui introdurre il DNA clonato
C) Producono sempre estremità coesive “sticky”
D) Includono le DNA ligasi
CORRETTA: A
===

Quale affermazione sui vettori di clonaggioè FALSA?
A) Possono essere cromosomi artificiali di lievito o batteri
B) In genere hanno marcatori selezionabili e/o monitorabili
C) Possono essere plasmidi, piccoli DNA circolari privi di sequenza oriC
D) Spesso contengono un polilinker
E) Tutte le precedenti
CORRETTA: C
===

Nella forma più semplice, la reazione a catena della polimerasi(PCR):
A) È insensibile alla contaminazione
B) Richiede la trascrittasi inversa
C) Richiede due primer oligonucleotidici
D) Richiede che nel campione ci siano almeno 10.000 copie del DNA
CORRETTA: C
===

Quale delle seguenti affermazioni sul genoma degli organismi è FALSA:
A) Il genoma contiene l’informazione genetica per costruire e mantenere un organismo vivente
B) I genomi degli organismi cellulari sono composti da DNA
C) Il genoma è in grado di esprimere l’informazione contenuta senza l’attività di enzimi e proteine
D) I genomi eucariotici sono composti sia di DNA nucleare che mitocondriale;
CORRETTA: C
===

L’eterocromatina è definita come:
A) Cromatina composta da sequenze nucleotidiche eterogenee
B) Cromatina che contiene proteine eterogenee
C) Cromatina in una forma relativamente condensata contenente geni inattivi
D) Cromatina in una forma relativamente rilassata contenente geni attivi;
CORRETTA: C
===

Quale forma della cromatina contiene i geni che sono espressi?
A) Eucromatina
B) Eterocromatina facoltativa
C) Eterocromatina costitutiva
D) Tutte le precedenti;
CORRETTA: D
===

Quale delle seguenti affermazioni descrive la riparazione del DNA per escissione nucleotidica?
A) Una regione di DNA a doppio filamento contenente i nucleotidi danneggiati viene rimossa e sostituita da nuovo DNA
B) Un singolo nucleotide danneggiato viene rimosso e sostituito con un nuovo nucleotide
C) Una singola base danneggiata viene rimossa e sostituita con una nuova base
D) Una regione di DNA a singolo filamento contenente i nucleotidi danneggiati viene rimossa e sostituita da nuovo DNA;
CORRETTA: D
===

Per mutazione frameshift si intende:
A) Mutazione che non causa un cambiamento evidenziabile in un organismo
B) Delezione o inserzione di una o più basi nella regione codificante di un gene, che cambia il quadro di lettura del corrispondente mRNA
C) Mutazione che inverte gli effetti di una mutazione nello stesso gene o in un altro
D) Delezione di una sola base nella regione codificante di un gene, che cambia il quadro di lettura del corrispondente mRNA
CORRETTA: B
===

Quale tipo di legame sintetizza la DNA ligasi?
A) I legami idrogeno tra le basi
B) I legami fosfodiesterici tra i nucleotidi
C) I legami tra le basi e lo zucchero deossiribosi0
D) I legami peptidici tra gli amminoacidi;
CORRETTA: B
===

Un “Nucleoside” consiste di:
A) Una Purina o una Pirimidina unita al carbonio 1 ́di uno zucchero pentosio
B) Una Purina o una Pirimidina unita al carbonio 5 ́di uno zucchero pentosio
C) Una Purina o una Pirimidina unita al carbonio 7 ́di uno zucchero pentosio
D) Una Purina o una Pirimidina unita al carbonio 9 ́di uno zucchero pentosio
CORRETTA: A
===

La denaturazione del DNA:
A) Porta all’idrolisi dei legami fosfodiesterici, liberando singoli nucleotidi
B) Distrugge la struttura della doppia elica, lasciando intatte le singole catene polinucleotidiche
C) Porta alla frammentazione della molecola, generando segmenti di doppia elica più corti
D) Porta al distacco delle basi azotate dallo scheletro dei desossiribofosfati;
CORRETTA: B
===

La temperatura di melting del DNA:
A) Aumenta quanto più elevata è la percentuale di GT nella sequenza
B) Aumenta in presenza di reagenti che aumentano la solubilità delle basi (metanolo) o distruggono il rivestimento di H2O indebolendo le interazioni idrofobiche
C) definisce la temperatura per separare il 70% dei legami che uniscono le basi
D) diminuisce in presenza di reagenti che possono formare legami H con i nucleotidi (urea, formammide)
CORRETTA: D
===

Una delle seguenti affermazioni sull’ibridazione del DNA è ERRATA. Quale?
A) L’ibridazione avviene quando i due filamenti complementari di DNA separati per denaturazione si riappaiano per formare una doppia elica
B) L’ibridazione avviene quando una molecola di DNA e una di RNA formano una struttura a doppia elica
C) L’ibridazione avviene tra due molecole di DNA con sequenza nucleotidica complementare
D) L’ibridazione avviene tra una molecola di DNA e una sonda oligonucleotidica
CORRETTA: A
===

La stabilità termodinamica della doppia elica è influenzata da:
A) Legami idrogeno tra le basi azotate
B) L’impilamento idrofobico delle basi
C) pH e temperatura della soluzione in cui si trova il DNA
D) Tutte le precedenti;
CORRETTA: D
===

Una delle seguenti affermazioni è ERRATA. Indicare QUALE.
A) La quantità di DNA che costituisce il genoma è direttamente proporzionale alla complessità dell’organismo
B) Aumenta il numero medio di introni per gene
C) Aumenta la percentuale nel genoma di sequenze ripetute intersperse
D) Aumenta il numero di geni interrotti;
CORRETTA: A
===

Un “Introne” è:
A) Un segmento di DNA che è trascritto, ma successivamente rimosso dall’interno del trascritto primario
B) Un segmento di DNA, composto da una sequenza ricca in guanina, posto all’estremità del cromosoma che viene trascritto ma non tradotto
C) Un segmento di DNA composto da sequenze consenso poste all’interno dell’unità di trascrizione che viene trascritto ma non tradotto;
D) Un segmento di DNA localizzato nella regione promotrice di un gene;
CORRETTA: A
===

Un “gene interrotto” è:
A) Un gene in cui la sequenza codificante non è continua a causa della presenza di introni
B) Un gene privo di esoni ed introni
C) Un gene composto solo da introni
D) Un gene in cui la presenza di una mutazione puntiforme genera un codone di stop prematuro
CORRETTA: A
===

Le ORF (cornici di lettura aperte) sono:
A) Sequenze introniche che codificano per una proteina
B) Sequenze nucleotidiche che codificano per una proteina
C) Sequenze palindromiche riconosciute da enzimi di restrizione
D) Nessuna delle precedenti;
CORRETTA: B
===

Cos’è una ORF?
A) Tutti i nucleotidi di un gene che sono trascritti in un mRNA
B) I nucleotidi di un gene che costituiscono i codoni che specificano gli amminoacidi
C) I nucleotidi di una molecola di mRNA prima della rimozione degli introni
D) La sequenza amminoacidica di un polipeptide;
CORRETTA: B
===

Quale delle seguenti affermazioni riguardanti il completamento della sequenza del genoma umano descritta nel 2000 è FALSA?
A) Soltanto il 90% del genoma era stato sequenziato
B) Le sequenze genomiche pubblicate nel 2000 rappresentavano una prima bozza della sequenza
C) Il genoma sequenziato era diploide
D) Una quantità sostanziale di eterocromatina costitutiva non era stata sequenziata;
CORRETTA: C
===

Qual è la strategia utilizzata per il sequenziamento gerarchico (clone by clone)? Indicare la risposta ERRATA.
A) La creazione di librerie di cloni ordinati e mappati su ciascun cromosoma
B) Il sequenziamento delle librerie
C) L’assemblaggio di sequenze contigue con estremità sovrapponibili
D) Il sequenziamento casuale dell’intero genoma;
CORRETTA: D
===

Quale delle seguenti affermazioni sulla Genomica comparativa è ERRATA:
A) E’ l’analisi comparata di genomi di specie diverse
B) E’ uno strumento per lo studio dell’evoluzione e della funzione dei geni umani
C) E’ lo studio completo di tutti i geni che costituiscono il genoma di un organismo
D) Si basa sullo studio di geni ortologhi di altri organismi talvolta molto distanti dal punto di vista evolutivo
CORRETTA: C
===

Quali sono i tempi e i costi minimi per il sequenziamento di un genoma completo?
A) 24 ore, meno di 3000 dollari
B) Una settimana, 30000 dollari
C) Un mese, 10000 dollari
D) 24 ore, più di 30000
CORRETTA: A
===

Gli enzimi di restrizione riconoscono:
A) Sequenze di DNA altamente ripetute nel genoma
B) Brevi sequenze di DNA palindromiche
C) Sequenze con struttura secondaria a “forcina”
D) Brevi sequenze di RNA palindromiche
CORRETTA: B
===

Che tecnica si utilizza per separare i frammenti di DNA di peso molecolare diverso ottenuti in seguito alla digestione con un enzima di restrizione?
A) Il sequenziamento del DNA
B) L’elettroforesi su gel
C) Il clonaggio
D) La PCR;
CORRETTA: B
===

Il Southern blotting è una tecnica utilizzata per:
A) La visualizzazione di proteine a basso peso molecolare per mezzo di sonde radioattive
B) Permettere la separazione per cromatografia a scambio ionico di frammenti di DNA
C) Permettere l’identificazione di delezioni del DNA
D) Permettere l’identificazione di mutazioni puntiformi del DNA
CORRETTA: C
===

Una sonda molecolare è:
A) Un frammento noto di DNA o di RNA (NON DUPLEX) marcato usato in un esperimento di ibridazione molecolare per identificare molecole specifiche di DNA o RNA nelle quali è presente una sequenza complementare alla sonda stessa
B) Un frammento noto di DNA o di RNA duplex marcato usato in un esperimento di ibridazione molecolare per identificare molecole specifiche di DNA o RNA nelle quali è presente una sequenza complementare alla sonda stessa
C) Un frammento noto di DNA marcato e legato a delle proteine basiche usato in un esperimento di ibridazione molecolare per identificare molecole specifiche di DNA o RNA nelle quali è presente una sequenza complementare alla sonda stessa;
D) Tutte le precedenti
CORRETTA: D
===

Per vettore di clonazione si intende:
A) Plasmide, fago o cosmide nel quale viene inserito DNA estraneo per la clonazione
B) Una molecola di RNA ricombinante
C) Una cellula batterica utilizzata per la clonazione di un plasmide ricombinante
D) Nessuna delle precedenti
CORRETTA: A
===

Il clonaggio molecolare è una tecnica che consente di:
A) Inserire una specifica sequenza di DNA in un opportuno vettore, allo scopo di ottenere la propagazione in numerose copie, attraverso l’amplificazione clonale delle cellule nelle quali il vettore è stato inserito
B) Degradare una specifica sequenza di DNA in un opportuno vettore
C) Inserire una proteina in un vettore allo scopo di ottenere la propagazione in numerose copie, attraverso l’amplificazione clonale delle cellule nelle quali il vettore è stato inserito
D) Tutte le precedenti;
CORRETTA: D
===

Cosa è una libreria genomica?
A) Una collezione di molecole ricombinanti i cui inserti contengono nell’insieme tutti i geni di un organismo
B) Una collezione di molecole ricombinanti i cui inserti contengono nell’insieme l’intero genoma di un organismo
C) Una collezione di molecole ricombinanti i cui inserti esprimono tutti i geni di un organismo
D) Una collezione di molecole ricombinanti che sono state sequenziate;
CORRETTA: B
===

Quali di queste affermazioni riguardo agli RFLP è ERRATA?
A) Sono polimorfismi di lunghezza di frammenti di restrizione
B) Vengono studiati digerendo il DNA con endonucleasi di restrizione
C) Sono polimorfismi di numero (multiallelici)
D) Hanno un’ereditarietà di tipo mendeliano
CORRETTA: C
===

La selezione delle colonie batteriche contenenti DNA ricombinante:
A) E’ eseguita per individuare le colonie positive alla trasformazione
B) Può essere eseguita utilizzando sonde di DNA marcate con un isotopo radioattivo
C) Può essere eseguita facendo crescere le colonie batteriche in un mezzo selettivo che contiene un antibiotico e un composto cromogeno incolore chiamato X-gal
D) Tutte le precedenti
CORRETTA: D
===

Un vettore di espressione è:
A) Un vettore di clonaggio che contiene i segnali per la sintesi delle proteine batteriche
B) Un vettore di clonaggio che contiene i segnali di trascrizione e di traduzione necessari per l’espressione di un gene clonato
C) Un vettore di clonaggio che contiene i segnali di trascrizione necessari per l’espressione di un gene clonato
D) Un vettore di clonaggio che contiene i segnali di trascrizione e di traduzione necessari per l’espressione del DNA batterico
CORRETTA: C
===

Quali dei seguenti marcatori genetici è presente in numero maggiore all’interno del genoma umano?
A) Minisatelliti
B) Polimorfismi di singoli nucleotidi (SNP)
C) Microsatelliti
D) Tutti i precedenti;
CORRETTA: B
===

A quale tipo di sequenze ripetute da origine lo scivolamento durante la replicazione?
A) Le CNV
B) I retroposoni
C) I microsatelliti
D) I trasposoni a DNA;
CORRETTA: C
===

I “Minisatelliti” (VNTR, Variable Number of Tandem Repeats) sono:
A) Ripetizioni in tandem di 10-50 bp (base pairs) disperse nel genoma
B) Ripetizioni in tandem di 2-5 bp (base pairs) disperse nel genoma
C) Ripetizioni in tandem di 100-150 bp (base pairs) localizzate nelle regioni centromeriche
D) Ripetizioni in tandem di 100-150 bp (base pairs) localizzate nelle regioni telomeriche;
CORRETTA: A
===

Per quali applicazioni possono essere utilizzati gli STR nella medicina di laboratorio?
A) Analisi di linkage per mappaggio geni-malattia
B) Analisi forensi per la definizione di impronte genetiche individuali
C) Diagnosi prenatale: esclusione di contaminazione da parte di DNA materno nel DNA estratto dai villi coriali
D) Tutte le precedenti;
CORRETTA: D
===

Tra le seguenti caratteristiche, UNA SOLA rappresenta il motivo per cui i microsatelliti (STR) possono essere utilizzati per l’identificazione personale (DNA fingerprinting). Indicare quale:
A) Sono sequenze altamente ripetute
B) La sequenza ripetuta è costituita da poche basi (2-5)
C) I blocchi di ripetizioni di queste sequenze vanno incontro a mutazioni con elevata frequenza
D) Sono polimorfismi multiallelici con una marcata eterozigosità;
CORRETTA: D
===

Quali delle seguenti affermazioni sull’analisi di linkage è ERRATA:
A) Tendenza di due caratteri a segregare indipendentemente
B) Tendenza di due caratteri a rimanere associati piuttosto che segregare indipendentemente
C) Può essere eseguita attraverso lo studio dei microsatelliti del DNA
D) Può essere utilizzata per la diagnosi di malattie genetiche;
CORRETTA: A
===

Quale delle seguenti affermazioni sulle CNV è CORRETTA?
A) Sono varianti strutturali che non comportano un cambiamento di dose;
B) Coinvolgono segmenti di lunghezza <1kb
C) Sono le varianti meno comuni del genoma umano
D) Sono varianti strutturali che comportano un cambiamento di dose;
CORRETTA: D
===

Le sequenze LINE sono sequenze del DNA mediamente ripetute nel genoma. Quale delle seguenti affermazioni è ERRATA?
A) Sono lunghe 6-7 kb
B) Sono chiamate anche ALU families
C) Sono elementi trasponibili
D) Sono le più lunghe sequenze non codificanti conosciute;
CORRETTA: B
===

Le sequenze SINE sono sequenze del DNA mediamente ripetute nel genoma. Quale delle seguenti affermazioni è CORRETTA?
A) Sono lunghe circa 500 bp
B) Nell’uomo sono presenti 900000 copie sparse nel genoma
C) Sono lunghe circa 300 bp
D) Sono localizzate nella regione centromerica di tutti i cromosomi;
CORRETTA: C
===

Attraverso quali delle seguenti tecniche è possibile analizzare i polimorfismi a singolo nucleotide (SNP)?
A) Sequenziamento del DNA
B) Nanotecnologie (DNA microchip)
C) Digestione con enzimi di restrizione
D) Tutte le precedenti;
CORRETTA: D
===

Gli studi di GWAS hanno consentito di:
A) Individuare geni coinvolti nell’insorgenza di patologie complesse
B) individuare geni che codificano per il sito d’azione di farmaci
C) identificare i pathway responsabili dell’insorgenza di alcune patologie
D) Tutte le precedenti;
CORRETTA: D
===

Quale affermazione sulla farmacogenetica è FALSA?
A) È lo studio della variabilità interindividuale della risposta ad un farmaco fattori genetici ereditari dovuta a fattori genetici ereditari
B) La risposta individuale ai farmaci può essere dovuta a variazioni nella sequenza nucleotidica di geni coinvolti nella farmacodinamica ma NON nella farmacocinetica -> FALSOOO
C) Il 25-30% dei farmaci è metabolizzato da CYP2D6
D) L’aumentato metabolismo di un farmaco può essere determinato dalla duplicazione del gene CYP2D6;
CORRETTA: B
===

Quale affermazione sulla farmacogenetica è FALSA?
A) La presenza dell’allele HLA-B* 5701 determina l’insorgenza di ipersensibilità in pazienti sottoposti a trattamento con abacavir
B) Il dosaggio del warfarin è influenzato dalla presenza di polimorfismi nei geni VKORC1 E CYP2C9
C) La presenza di ripetizioni TA nel promotore del gene UGT1A1 ne influenza l’espressione e causa alterazioni nel metabolismo dell’irinotecan
D) Il tamoxifene è un modulatore selettivo del recettore EGFR utilizzato nella terapia contro il tumore al seno -> FALSOOO
CORRETTA: D
===

L’analisi genetica degli SNP può essere effettuata attraverso “Chip Array”, in che cosa consiste questo sistema?
A) Il sistema si basa sulla reazione di ibridizzazione allele specifica tra la sequenza del gene del paziente in esame (generata mediante PCR) e sonde molecolari, che rappresentano l’allele normale e quello mutato, che vengono ancorate su una superficie solida di pochi centimetri quadrati di silicio
B) Il sistema si basa sulla reazione di ibridizzazione allele specifica tra la sequenza del gene del paziente in esame (generata mediante PCR) e anticorpi che vengono ancorati ad una superficie solida di pochi centimetri quadrati di silicio
C) Il sistema si basa sulla reazione di ibridizzazione allele specifica tra la sequenza dell’RNA del paziente in esame e sonde molecolari che rappresentano l’allele normale e quello mutato le quali vengono ancorate una superficie solida di pochi centimetri quadrati di silicio
D) Il sistema si basa sulla reazione di ibridizzazione allele specifica tra la sequenza del gene del paziente in esame (generata mediante PCR) e sonde molecolari, che rappresentano l’allele normale e quello mutato, che vengono ancorate su una membrana di nylon.
CORRETTA: A
===

Come vengono marcati i diversi nucleotidi (A, C, G o T) in una reazione di sequenziamento capillare a terminazione di catena?
A) I primer sono marcati con molecole fluorescenti
B) I diversi dideossinucleotidi sono marcati ciascuno con un segnale fluorescente differente
C) I diversi deossinucleotidi sono marcati ciascuno con un segnale fluorescente differente
D) I diversi prodotti della sequenza vengono trattati con anticorpi che riconoscono i diversi dideossinucleotidi;
CORRETTA: B
===

Quali dei seguenti reagenti NON viene utilizzato per eseguire l’analisi mutazionale attraverso la tecnica della Reverse Dot Blot?
A) Un deossinucleotide marcato con biotina
B) Sonde molecolari che riconoscono l’allele normale e quello mutato
C) Un dideossinucleotide marcato con biotina
D) Il complesso streptavidina-fosfatasi alcalina
CORRETTA: C
===

La Polymerase Chain Reaction PCR è:
A) Il processo di replicazione del DNA che avviene all’interno della cellula ad opera della DNA polimerasi
B) Una tecnica che permette d’identificare solo polimorfismi del DNA
C) Una tecnica che consente di determinare la sequenza nucleotidica di un segmanto di DNA
D) Una tecnica che consente di amplificare in vitro un segmento di DNA creandone milioni di copie
CORRETTA: D
===

Quale delle seguenti affermazioni sulla Next Generation Sequencing è FALSA?
A) L’amplificazione delle librerie di DNA può avvenire attraverso la PCR in emulsione o mediante bridge amplification
B) Consente di ottenere la sequenza di interi genomi o di specifiche regioni target del genoma in tempi rapidi
C) tecnologia che può essere utilizzata per studi di trascrittomia
D) nessuna delle precedenti.
CORRETTA: D
===

Una reazione di sequenziamento automatizzato di Sanger prevede l’utilizzo di specifici reagenti. Quale delle seguenti combinazioni è corretta?
A) Deossinucleosidi trifosfati - Dideossinucleosidi trifosfati – DNA Polimerasi – DNA genomico - Primer
B) Deossinucleosidi trifosfati –Dideossinucleosidi trifosfati - DNA Polimerasi – DNA amplificato mediante PCR – Primer
C) Dideossinucleosidi trifosfati - DNA Polimerasi – DNA amplificato mediante PCR – Primer
D) Deossinucleosidi trifosfati –Dideossinucleosidi trifosfati - DNA Polimerasi – DNA amplificato mediante PCR – 2 Primers
CORRETTA: B
===

Una reazione di Reverse Dot Blot prevede l’utilizzo di specifici reagenti. Quali delle seguenti combinazioni è corretta?
A) DNA amplificato biotinilato-sonde oligonucleotidiche-streptavidina– fosfatasi alcalina– cromogeni
B) DNA genomico biotinilato-sonde oligonucleotidiche-streptavidina– fosfatasi alcalina– cromogeni
C) DNA amplificato biotinilato-sonde oligonucleotidiche-streptavidina– fosfatasi alcalina– fluorocromi
D) DNA amplificato biotinilato-sonde oligonucleotidiche-avidina – perossidasi– cromogeni
CORRETTA: A
===

Quali sono le caratteristiche di un “enhancer”?
A) Può attivare un promotore a distanza,in entrambi gli orientamenti, sia quando è posizionato a monte che a valle o all’interno dell’unità di trascrizione
B) E’ una sequenza di DNA che marca il confine tra regioni di eucromatina ed eterocromatina
C) Regola la trascrizione solo dei geni “housekeeping”
D) E’un sito di legame per l’RNA polimerasi
CORRETTA: A
===

La sequenza TATA box è:
A) Una sequenza conservata, non codificante, localizzata circa 30 paia di basi a monte del nt1 della trascrizione in molti promotori eucariotici riconosciuti dall’RNA polimerasi II
B) Una sequenza conservata, codificante, localizzata circa 30 paia di basi a monte del nt1 della trascrizione in molti promotori eucariotici riconosciuti dall’RNA polimerasi II
C) Una sequenza conservata, non codificante, localizzata circa 30 paia di basi a valle del nt1 della trascrizione in molti promotori eucariotici riconosciuti dalla DNA polimerasi II
D) Una sequenza conservata, non codificante, localizzata circa 30 paia di basi a monte del nt1 della trascrizione in molti promotori eucariotici riconosciuti dalla DNA polimerasi II;
CORRETTA: A
===

Quale modificazione deve subire l’RNA polimerasi per rilasciare il complesso di preinizio?
A) Acetilazione
B) Metilazione
C) Fosforilazione
D) Ubiquitinazione;
CORRETTA: C
===

L’escape o fuga dal promotore negli eucarioti è associato a:
A) Passaggio dell’RNA polimerasi dal complesso di preinizio ad un complesso che sintetizza l’RNA
B) L’allontanamento dell’RNA polimerasi dalla regione del promotore per effettuare la sintesi del trascritto di RNA
C) Il rilascio dell’RNA polimerasi dal complesso di preinizio che rende impossibile la sintesi del trascritto
D) La terminazione della trascrizione causata dalla dissociazione dell’RNA polimerasi dal DNA stampo;
CORRETTA: B
===

Zinc finger” (dita di zinco):
A) E’un dominio proteico tipico di molti fattori di trascrizione che legano il DNA
B) E’un dominio proteico tipico di molti fattori d’inizio coinvolti nel processo della traduzione
C) E’un dominio proteico tipico delle snRNP
D) È un dominio proteico tipico della RNA pol II;
CORRETTA: A
===

In che modo gli ormoni steroidei, come gli estrogeni, modulano l’espressione genica nelle cellule sensibili?
A) Legando gli enhancer
B) Legando recettori nucleari che migrano in seguito nel nucleo dove legano il DNA per regolare l’espressione genica
C) Legando e attivando recettori nel nucleo che in seguito legano il DNA per regolare l’espressione genica
D) Attraverso il legame a recettori della membrana cellulare, che determina la liberazione di un segnale che viene trasmesso al nucleo attraverso una via di trasduzione;
CORRETTA: B
===

Il primo complesso proteico a legare il promotore core di un gene codificante una proteina negli eucarioti è:
A) L’RNA polimerasi II
B) Il fattore generale della trascrizione TFIIB
C) Il fattore generale della trascrizione TFIID
D) Il fattore generale della trascrizione TFIIE
CORRETTA: C
===

Quale delle seguenti affermazioni sul dominio funzionale proteico chiamato “Helix- turn-helix” (HTH elica-giro-elica) è CORRETTA?
A) è formato da tre α eliche una delle quali lega il solco maggiore del DNA
B) è formato da tre α eliche una delle quali lega il solco minore del DNA
C) è presente nei recettori per gli ormoni steroidei
D) è formato da tre foglietti â uno delle quali lega il solco maggiore del DNA
CORRETTA: A
===

Il fenomeno del “genomic imprinting”:
A) E’ una modificazione epigenetica che avviene durante la gametogenesi maschile o femminile e che provoca l’inattivazione selettiva di geni dipendente dall’origine parentale
B) E’ una modifica del codice istonico
C) E’ una modifica post-traduzionale che consiste nella fosforilazione dell’istone H3
D) Prevede la metilazione delle adenine;
CORRETTA: A
===

L’imprinting genomico avviene quando:
A) Il profilo di metilazione del DNA è trasmesso alla progenie
B) I geni vengono silenziati per errore a causa della metilazione del DNA
C) Soltanto uno dei due geni di una coppia viene espresso, poiché l’altro è silenziato attraverso ipermetilazione
D) La metilazione del DNA viene rimossa permettendo ai geni che dovrebbero essere silenziati di essere espressi;
CORRETTA: C
===

Il rimodellamento cromatinico è necessario per:
A) Promuovere la riparazione di regioni del DNA danneggiate
B) Attivare una unità trascrizionale e promuovere la trascrizione
C) Promuovere i processi di terminazione della trascrizione
D) Promuovere l’inizio del processo di traduzione;
CORRETTA: B
===

Quale delle seguenti modificazioni chimiche avviene a carico degli istoni?
A) Metilazione delle citosine
B) Metilazione delle lisine
C) Metilazione delle tirosine
D) Metilazione delle serine;
CORRETTA: B
===

Quali delle seguenti affermazioni sui siti ipersensibili NON è corretta?
A) definiscono un dominio cromosomico in cui è attiva almeno una unità trascrizionale
B) Un gene è suscettibile alla DNAsi I in tutti i tessuti di un’organismo
C) tutti i geni attivamente trascritti sono sensibili alla DNAsi I
D) La Locus Control Region (LCR) dei geni beta globinici contiene diversi siti ipersensibili;
CORRETTA: B
===

Indicare quale tra le seguenti definizioni riguardo gli “insulator” è FALSA:
A) Blocca l’attività di un enhancer
B) Isola una regione eucromatinica da una eterocromatinica
C) Isola una sequenza intronica da una esonica
D) Impedisce l’inattivazione di un gene posto nelle vicinanze di una regione eterocromatinica;
CORRETTA: C
===

Quale delle seguenti affermazioni sulle sindromi di Prader- Willi ed Angelman è ERRATA?
A) Possono essere causate da un meccanismo di isodisomia uniparentale o eterodisomia uniparentale del cromosoma 15
B) Sono causate da duplicazioni segmentali
C) Possono derivare dalla delezione di una regione del cromosoma 15 di origine materna o paterna
D) Possono essere diagnosticate attraverso un test di metilazione del DNA;
CORRETTA: B
===

La variabilità anticorpale in un individuo:
A) È dovuta al riarrangiamento somatico nei geni codificanti le immunoglobuline
B) È dovuta al riarrangiamento embrionale nei geni codificanti le immunoglobuline
C) È determinata da un riarrangiamento dei segmenti Vh e Dh delle catene pesanti delle immunoglobuline
D) È determinata da un riarrangiamento dei segmenti V e D delle catene leggere delle immunoglobuline
CORRETTA: A
===

Quali delle seguenti affermazioni sulla metilazione del DNA è CORRETTA?
A) la metilazione del DNA e’ correlata con la regolazione dell'espressione genica
B) le isole CpG ipermetilate attivano il gene che fiancheggiano
C) isole CpG ipermetilate sono spesso presenti nella regione 3' di geni attivamente trascritti
D) un gruppo metilico è trasferito da S-adenosilmetionina al Carbonio 5 della guanina da una famiglia di enzimi guanina-metiltrasferasi
CORRETTA: A
===

Quale tra le seguenti affermazioni è ERRATA?
A) I Rimodellatori della cromatina sono complessi multiproteici che acetilano o deacetilano gli istoni in corrispondenza di specifiche lisine alterando la capacità di legame del DNA
B) I modificatori della cromatina acetilano o deacetilano gli istoni in corrispondenza di specifiche lisine alterando la capacità di legame del DNA
C) I rimodellatori della cromatina sono complessi multiproteici che utilizzano energia dell’idrolisi dell’ATP per riorganizzare la cromatina rendendola più accessibile senza modificare covalentemente gli istoni nel processo
D) I rimodellatori della cromatina possono rimuovere o cambiare la posizione dei nucleosomi cambiando lo stato in cui si trovano i geni;
CORRETTA: D
===

Quale delle seguenti affermazioni relative al processo di maturazione dell’mRNA è ERRATA?
A) Prevede l’aggiunta del capping all’estremità 5’, della coda di poli(A) all’estremità 3’ e la rimozione degli introni
B) la poliadenilazione ha inizio dal riconoscimento di sequenza AAUAA da CPFS
C) La rimozione degli introni è regolata dalla presenza di un sito accettore (GU all’estremità 3’) e di un sito donatore (AG all’estremità 5’) in corrispondenza delle giunzioni esone-introne
D) Lo spliceosoma è composto da 5 RNA e più di 200 proteine
CORRETTA: C
===

La regolazione trascrizionale mediante splicing alternativo è mediata da:
A) Proteine regolatorie che agiscono in trans legando sequenze regolatorie dello splicing
B) Proteine SR che legano enhancer di splicing
C) Proteine hnRNP che legano silenziatori di splicing
D) Tutte le precedenti
CORRETTA: D
===

L’editing dell’mRNA:
A) è promosso da un complesso multiproteico chiamato spliceosoma che determina inserzioni estese di nt U o delezioni dello stesso nt
B) consiste nella metilazione di basi da parte di enzimi
C) può avvenire attraverso la deamminazione Adenosina-Inosina catalizzata dalla famiglia ADAR di adenosin-deamminasi
D) può avvenire attraverso la deamminazione Guanidina-Uridina descritta solo in trascritto ApoB e NF1 dove la modifica porta all’inserimento di un codone di stop e alla perdita della funzione di oncosoppressione della proteina
CORRETTA: C
===

Quale delle seguenti affermazioni sulla regolazione citoplasmatica della degradazione dell’mRNA è FALSA?
A) Avviene attraverso meccanismi di controllo di qualità per evitare la produzione di proteine potenzialmente tossiche
B) Avviene attraverso meccanismi di regolazione della vita media per regolare l’abbondanza di singole proteine
C) Prevede la deadenilazione della coda di poli(A) e il successivo “decapping”
D) L’mRNA della trasferrina viene degradato in assenza di ferro;
CORRETTA: D
===

Il silenziamento genico è attuato attraverso:
A) Degradazione di ssRNA
B) Repressione traduzionale di ssRNA
C) Modificazioni cromatiniche
D) Tutte le precedenti
CORRETTA: D
===

Quale delle seguenti affermazioni sui miRNA è ERRATA?
A) Un singolo miRNA può regolare molti RNA messaggeri
B) Molti miRNA possono regolare un singolo RNA messaggero
C) funzionano sia come soppressori che come oncogeni
D) Componenti essenziali di un sistema di difesa che garantisce integrità del genoma della linea germinale;
CORRETTA: D
===

Quale delle seguenti affermazioni sui siRNA è ERRATA?
A) Funzionano sia come soppressori che come oncogeni
B) La somministrazione di siRNA sintetici è in grado di silenziare in vivo bersagli specifici
C) Utilizzati in studi di genomica funzionale
D) Permettono di chiarire il ruolo di un gene attraverso il suo silenziamento;
CORRETTA: A
===